124 Ammiani cnnoxlcox

tatem conjunxit. Ibi divisit exercitum in tres partes ; duas tra-
didit filiis suis Pipino et Ludovico, terciam secum retinuit, et
Britanniam totam ferro et igni vastavit, consumtisque XL diebus
in hac expeditione et obsidibus quot voluit acceptis, Rotomagum
civitatem xv kal. decembris reversus est. Ibi adfuerunt legati
Michaelis imperatoris, ibi patriarcha Fortunatus Veneticorum ad
ejus presentiam venit. Legati imperatoris munera deserunt, pacem
confirmare rogant, et pro Fortunato nichil locuti sunt. Inter
cetera vero legationis de imaginum veneratione protulerunt,
propter quod se Romam ire et papam consulere dixerunt. Quos
benigne absolutos Romam ducere jussit. Fortunatam quoque
judicandum pape direxit, et ipse ad hiemandum Aquisgrani rever-
sus est. Ibi, cum celebraret Natale Domini, nunciatur ei quod
legati regis Bulgarorume essent in Bajoaria. Quibus obviarn
misit, et ibidem eos usque ad congruum ternpus jussit opperiri.
Legatos vero Abodritorum Predecentinorum‘ qui Datiam juxta
Danubium incolunt, qui ibi erant, ilico venire permisit. Qui cum
quererentur de Bulgarorum iniqua infestatione et contra eos au-
xilium postularent, domum ire et redire ad tempus legatis Bulga-
rorum constitutum jussi sunt. Suppone vero defuncto, duce
Spolitano, Adhelardus, comes palatii, eundem ducatum suscepit.
Qui‚post menses quinque, correptus febre, in eodem ducatu obiit.
Successor ei datus est Morfflgus, Brixie comes, et ipse post pau-
cos dies vitam finivit. Eblus autem et Asinarius comites, cum Was-
conum exercitu, ad Pampilonam missi, cum, peracto negotio, re-
verterentur‚injugo PirineiinsidiisperfidorumMontanorumcircum-
venti‚captisunt et exercitus totus occisus est. Eblus Cordubam de-
portatus est. Asinarius vero qui consanguineus eorum erat qui se
ceperant, domurn redire permissus est. Lotharius, juxta patris
mandatum, Romam profectUS, a papa Eugenio cum honoreg sus-
cipitur. Firmaverunth simul pacem. Status vero populi Romani
depravatus suerat perversitate quorumdam priscorum presulum,
sed papa Eugenio imperatori assentiente, correctusi est ibi, et'
omnes qui desolati erant rebus suis, ceperunt que amiserant, et

e) Burgarorum F. G. — f} Precedeniinorum F, G. — g) honorifice F, G.
— h) et firmaverunt sibi F. — i) correptus E, F. G.

 

