78 ani-:simu cunoxicox

omnia conservaret que Pipino regi jurejurando promiserat, in
causa clementissimi regis domni karoli, et obsides recepti sunt
in Carisiaco villa de manu Simberti episcopi, sed non diu pre-
satus dux promissiones quas fecerat conservavit. Et celebravit
domnus gloriosus rex Natalem Domini et Pascha in supradicta
Carisiaco villa.

6. — Sequenti anno domnus rex Karolus Hrenum transiit et in
Colonia sinodum tenuit. lbi omnes Saxones venerunt, excepto
rebelle Vx'indoehindo, et illuc convenerunt Normandig nuncii
regis Sigesredi. Similiter Avari convenerunt illuc missi a Cagano
et Ingurro. lbi, peracto placit0‚ reversus est domnus rex Karo-
lus in Franciam, et cum reversus fuisset, iterum Saxones statim,
solito ruore, rebellati sunt, suadente windochindo. Et ignorante
hoc domno rege Karolo, Ludovicus filius ejus misit missos suos
Adalgisum et Geilonem atque woradum comites ut moverent
exercitum Francorum et Saxonum super Selavos qui rebelles fue-
rant. Et supranominati missi, in via audientes quod Saxones
rebellati fuissent, conjungentes ad scaram Francorum, irruerunt
super Saxones et commiserunt bellum, et sortiter pugnantes, mul-
tos Saxones interemerunt et victores extiterunt, cecideruntque
Adalgisus et Geilo. Hoc audiens domnus rex Karolus sub cele-
ritate illuc se conjunxit¹¹ et pervenit usque ad locum uhi Arolai
confluit in XVisoram. lterum omnes Saxones convenientes subdi-
derunt se sub potestate domni Karoli et reddiderunt ei omnes
malefactores illos qui illud rebellium maxime terminaverunti. In
eo autem prelio occisi sunt de Saxonibus quatuor mille quingenti.
windochindus autem suga lapsus est in partes Normandie. His
peractis, domnus rex Karolus reversus est in Franciam, et cele-
bravit Natalem et Pascha in villa que dicitur Teudonevilla. Tunc
obiit regina bene merita domna Aldeardis pridie kalendas maii,
vigilia Ascensionis Domini. Iterum rebellant Saxones et domnus
rex Karolus super eos ad Teotmalli¹ venit. Ibi Saxones prepara-
verunt se ad pugnam in campo. Sed viriliter domno rege Karolo

g) Normanni E. —- h) convinxit 1³, G. —i) Aroa F, G. — j) qui contra .
illum rebellaverunt E, F, G.

1. Detmold.

