186 Anmmiu CHRONICON

sancti Eparchii. Et qui perjurus contra ipsum fuit, post
paucos dies a Jossredo, filio comitis supradicti, obviante
ferro confossus, animam sine mora reliquit. Comes vero
willelmus cum Alduino filio castrum diu obsedit, et sorti-
ter expugnatum capiens destruxit, et post multum tempus
iterum reedificavit, et filio suo Josfredo commendavit. Guil-
lelmus vero vicecomes Martiliencis¹ et frater ejus Odolricus
gravi discordia decertabant cum Alduino, fratre eorum,
propter castrum Rofiacum multo tempore. Unde factum est
ut a W'illelmo comite inter se pacificarentur, et pacem ip-
sam pactumque conditionis super corpus sancti Eparchii
eidem jurarent. Quod inter se mentiti et perjurio rei, alter
excecatus est, alii duo honore omni privati sunt. Nam Wil-
lelmus et Odolricus dolo ad se evocatum Alduinum prima
ebdomada Paschae in traditione, postquam cum eis coena-
verat et in eorum hospitio dormierat, antequam a lecto
surgeret, capiunt, et linguam ei amputant, et occulos effo-
diunt, etita Rofiacum recuperant. Regressus itaque Roma
W'illelmus comes, tantam impietatem vindicare decrevit. Et
accito duce Willelmo, Martiliacum obsedit, desolavit igne
comburens, et traditoribus vitam et membra concessit, sed
eos omni honore privavit, et Alduino caecitate multato Ro-
fiacum concessit. Et post aliquot annOS, jubente eodem
comite, Alduinus, filius ejus, Martiliacum reedificavit et
ad suum opus retinuit. Idem quoque Alduinus, jubente patre,
Montiniacum castrum a novo extruxit.

61. —- Quo tempore duo monachi Sancti Marcialis ex
primoribus, valde religione conspicui, sanctitate preclari,
sapientia fulgidi³‚ qui se invicem prae omnibus diligebant,
et omne monasterium duae columpnae sustinebant, et velut

i) sacerdocio sublimati add. C.

 

1. V. au chap. 20 l‘addition de C.

